---
title: 燃え尽きても世界は回ってくれているblog-format
createdAt: 2025-01-22
updatedAt: 2025-01-22
version : 1
thumbnail: /images/posts/book01.svg
isPublished: false
---
## 久しぶりに本を読みました

```Amazon
なぜ私たちは燃え尽きてしまうのか
amazon.co.jp
https://www.amazon.co.jp/dp/4791775910
https://m.media-amazon.com/images/I/71vdZpm7AFL._SL1500_.jpg
```

読書する習慣が身についていないので、本を読むのも一苦労ですが、考えさせられる本に出会いました。

燃え尽き症候群、いわゆるバーンアウトについて書かれたアメリカの翻訳本です。

本の紹介というより、読んで思ったことを、つらつら書きます。

## 人間と仕事
仕事は、人間を形成する最も大きな部分になっています。

_仕事は 「尊厳」、「人格」、「目的」の源だ、という「高貴な嘘」は、アメリカ四〇〇年の歴史のなかで育ってきた_  （p.141）

「高貴な嘘」であるかどうかは横においても、「人生における仕事の価値は大きい」と信じる人が多いのでしょう。

国によって仕事の文化はさまざまですが、日本も似ていませんか。仕事を通した自己実現、自己形成は賛美の対象になります。

ただし、現代の（労働者の）仕事は、「複雑」で、「多様」で、「自律性」を求められます。一筋縄ではいきません。

そして半強制的に競争というレースをさせられます。個人的にまあまあムリゲーじゃねえかと思ったりします。

## 豊かさの代償
人類の成長を支えているのは、科学の進歩、グローバル化、そのエンジンの役割は、資本主義に根ざした「競争」なのでしょう。

ただし、人間の意志、体力、根性は基本的に有限です。

このレースにフルコミットを続ければ、だれしもいつかは代償を払うときがくる。それがバーンアウトというわけです。

また、行き過ぎた個人主義や自己責任論が、このレースを助長させているようです。

_アメリカ人の仕事観にしみついた個人主義... （中略） に根ざしている。アメリカ人にとっては、自分の価値を証明する仕事を見つけ、それを維持することは本人の責任なのだ_  （p.180）

バーンアウトしてしまう前に、レースをやめることはできます。

ですが、やめてしまうと誰かが必ずその隙間を埋めます。だから非常にやめづらい。


## 享受したもの
ただ私が思うに、資本主義は世界全体を、豊かで自由にしたのは間違いありません。

「食べたいものを食べ、行きたいところへ行き、やりたいことができる」という人は一時代より増えていそうです。

私もその恩恵を受けていると感じます。

もちろん時間とお金があればという話なのですが、世の中が進歩するにつれ、モノやサービスはどんどん安価になり、コモディティ化します。

例えばフランス革命以前の時代と比べれば、 人類全体としては、経済的に豊かになり、それにともないより自由な生き方ができます。

私はお金もないただの一般市民ですが、大昔と比べれば、 **"好きに生きる資本的、精神的なコスト"** は激減しているだろうと思います。

## これからどうあろう
人は老います。個人差がありますが、レースにコミットし続けるのは大変なことです。

勝負したいなら、どんどんレースに出場すれば良いと思います。  
それがきつい、大変なら、「折り合い」を考えてみる。

あくまで私の場合ですが、家は狭いので、ルンバがなくても困りません。  

ただZOZOTOWNでちょこちょこと洋服は買います。好きなので。

前は車に乗っていましたが、手放しました。チャリンコ移動です。それで事足りる地域なので助かっています。

料理はします。面倒くさいので、前はできませんでしたが、やってくうちにできるようになりました。  
自分の好きなものを食べられるのは良いです。

家は雨漏りすることがあります。でもクーラーはちゃんとついてます。

そうやって、しれっーと、コソコソっと、生きています。多くの人は多分そうです。

これで良い人生だと、決めるのは私です。

## おわりに

近年、グローバル資本主義に対する疲れや痛みから、いくつかの国ではその反発が見られます。

資本主義に取って代わるものが生まれるか。生成AIは何かを解決してくれるか。イメージできませんし、全くわかりません。

コロナ禍では、自由がきかないこともありました。それでも、いわゆる「ある程度の普通の生活」は守ってもらえた気がしています。

ZOOM、UberEats、NETFLIXなどのインターネットの技術はもちろんです。  
ですが、そもそもの物流、製造、サービス、とにかく多くの人の「仕事」に支えてもらいました。ありがとうございます。

自分が社会や人になにかを還元できているかというと、正直疑問です。申し訳ない。もう少し精進します。

ですが、少なくとも生きているので、消費者ではあります。コソッと少しだけ。  
まあこんなもんでしょう。実は内心それで十分だとも思ってます。
